---
title: 10月舟山游记
date: 2017-10-08 14:44:25
tags: 游记
---
### 引子

#### 舟山游记（一）

东海有山名普陀，传闻此处有佛国。
拜遍普济与慧济，为善为真福自多。

南天门上可远望，海天一色起碧波。
回首向来萧瑟处，三十六月成蹉跎。

#### 舟山游记（二）

八月天气鲜，漫游朱家尖。
早起登白山，爽风吹山巅。

午后大青山，阳光照沙滩。
近海黄蓝线，分割为哪般？

### 正文

2017年10月份，十一长假和中秋节撞到了一起，放假延长到8天。秋高气爽，正好适合出游。

1号从上海出发，乘坐大巴到普陀长途客运站，途径杭州湾跨海大桥和金塘大桥。此二者，雄踞海陆，宛若长龙出海，又似长虹落地，三十年间今非昔比。

我是和cc君和c君一起来的，途中历时较长，大约下午6时到达旅社 -- `66号客栈`。略作安顿，根据热情的房东建议，我们去了临近的`阿勇海鲜大排档`，开始舟山之行的第一次晚餐。

不得不说，`阿勇海鲜大排档`味道确实不错，印象特别深的是小黄鱼和海鲜面，小黄鱼非常鲜嫩，入口即化，海鲜面香而不腻，面汤及其鲜美。cc君和我同时感叹，仅此一餐，值回票价。

我们的房间也很不错，宽敞明亮，住着非常舒服。一夜安眠无话。

2号8点钟出发，10点钟乘船到普陀山，开始信步游览。当然，游客人山人海。不知不觉毕业已经三年，我们再也称不上年青，顶多是年轻，据联合国最新标准，我们都是妥妥的中年人！然而三年又做了什么呢，满怀理想和信念，想要改变世界，然而因为迷茫和浮躁止步不前。我们先去了南天门，南天门是看海景极佳的地方，远望碧海清波，近看嶙峋奇石，海天一线处，时时涌动着暗波。

然后我们去拜了观世音大士，在这海天佛国，有非常多很虔诚的居士，长拜不起，还有一群纯洁的信徒，梵音不休。我不是纯正的佛学信徒，但是我和他们有相同的信仰，秉持真善美的处世态度。所以双手合十拜了一拜。有一句话说的好，改变世界从改变自己开始，在物欲横流的世界，到底应该如何摆正自己的态度呢？我始终坚持真善美的态度，对自己诚实，即使不做，也不做恶。天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。对自己诚实，哪怕走的慢一些，但是步伐会更稳健。

一行三人，边走边聊，三年之中各有经历，慢慢走出生活的迷茫，走出自己人生的方向。只有我，空有理想，却只履行十不及一。用王阳明先生说的话就是没有知行合一。沉下心来仔细想一想，目前这种人生态度和做事方式到底是缺少了什么呢？知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能行，行而后能得。现在关键是心不定，不安，不静。追根问底是因为没有‘知止’，没有一个明确的奋斗目标，杂念太多！

走遍普济寺和慧济寺之后，发现走的路越远，人越会感觉到舒服，全身心调动起来，才能体会到豁达，才能体会到中和，才能体会到应物无穷。

3号，我们计划是游朱家尖，我们就住在朱家尖城区，所以此日并不匆忙。我们先到附近的白山游玩。印象最深刻的是爬到山巅，吹着爽风，全身心通透的舒服。有人说，身体和灵魂总有一个要在路上，其实身体和灵魂哪一个都要时时在路上。人生短暂，只有在路上才能够看到不同的风景。

下午我们去了大青山国家公园，不得不提一句，如果来这里游玩，最好自驾或租车，因为公园实在很大，而且晚了很难打车。大青山有很漂亮的沙滩，我人生中第一次接触海水就是在这里，匆匆忙忙脱下鞋子，踏进浪花中，非常惬意。午后阳光沙滩，能点亮人的心情。海水的味道很咸，没有尝过的还是要尝一下。

人生就是一场旅程，充满艰难和曲折，同时充满奇观妙景，本持着真善美的内心，坚持走自强不息的道路，未来会更雄伟壮丽。

-- 2017.10.13



