---
title: 2017年3月初杭州游记
date: 2017-03-05 22:23:05
tags: 游记
---
### 引子 —— 诗二首

#### 丁酉年二月初六与晨轩二君同游杭州植物园记

雨后天堂尤觉亲，红梅翠柳喜迎春。三人笑对飞花令，一路行来一路晴。

#### 丁酉年二月初七岳飞墓怀古

鄂王墓前意重重，思立擎天不世功。不予金牌十二令，今人不唱满江红。

### 正文

3月2日，L君喊我，风景正好，何不游西湖？算来和L君泰山一别也近一年了，突然说已到杭州，还是有三分意外，七分惊喜。人生幸事，莫过约三五知己小酌，那便去吧。

3月4日，上午，到杭州。C君尽地主之宜请我和L君于西子湖畔小聚。C君原来是个小胖子，现于zj大学读研，近日忙于学业，日益清瘦。毕业三年，再度聚首，友人依旧，风景不同。

下午，安排好了住处，相约植物园。旅店下楼即是植物园入口，三人携兴而至，一路风景一路笑声。因为是早春，所以植物园只有梅花，但是开的甚是鲜艳，红梅迎春笑，黄梅随风舞。早春，梅花，不由得便引出了C君的诗兴 —— ’零落成泥碾作尘，只有香如故‘。C君提议，何不以香为题，三人来对飞花令。对于这种装逼的行为，我本身是极度反对的，不过对于诗词，我还是就范了，只因我对它爱的深沉。‘宝马雕车香满路’，我说。‘日照香炉生紫烟’，L君。‘遥知不是雪，为有暗香来’，C君。‘鬓云欲度香腮雪’，我。‘东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖’，L君。‘让我想想’，C君。C君最终还是没有想起来，于是就开始求助L君，‘辅助给点力啊，帮帮忙啊！’。L君无奈，‘我也想不起来了啊’。C君说你这辅助真不给力，我是个‘几把’，跳过去准备放大，你屠夫一个钩子就把我钩回来了（dota专用语）。游人如织，我和L君大笑，问他自己是什么，C君突然意识到了自己口误，于是三人大笑，跟三个傻逼似的。

晚上去吃了烤鱼，老地方，做的还可以。三人对坐畅谈，C君依然在忙于自己的学业，三点一线，很是清苦。我们劝他不要太辛苦，但他说要修炼内功。L君有了一个女朋友，女朋友特别可爱，每天不停找他聊天，微信语音每次都是1分钟左右。虽然毕业已三年，看着他们感觉还是和以前一样，一样的逗逼，一样的傻逼。每个人都在向自己
的目标奋斗，从未失去心中单纯的理想。

一夜无话

3月5日清晨，我起来写博客，约9时，C君乘雨至旅馆，风尘仆仆。我们本来约在今天去钱塘江，因雨未能成行，改去岳飞墓。

岳飞墓就在西湖傍。

早春的西湖，青年男女，黄发垂髫，并怡然而来。我们路上遇上不少唇红齿白的年轻妹子，不禁意动。杭州的妹子，漂亮是那种很温柔的美，平平淡淡却万种风情。大概受了这西湖的熏陶，一美就是上千年。

路不长，转瞬即至，进入庙门，心情瞬转。‘心昭天日’是当头大匾，岳飞委屈了近千年，后人替他鸣冤，为他立匾。进门是岳飞像，手提大刀，虎虎生威。墙壁上书着四个大字——‘盡忠报國’。这里我们听了讲解才知道，原来岳母刺字是‘盡忠报國’，而且國字还少了中间的一点，因为当时國已经不全了。接下来的展厅展示了岳飞打仗从军的经历。中有一句，’撼山易，撼岳家军难‘，若非十二道金牌，历史尚未可知，后人来此空嗟叹。最后是岳飞墓，墓前跪着秦桧夫妇，还有张俊和万俟卣。英雄墓前摆满了鲜花，寄托了后人无尽的敬仰和哀思。

出了岳飞墓，时间尚早，随性游西湖。西湖的美只有到了西湖的人才会明白，是一种很温静的美，是倚门回首的美，是一笑倾城的美。早春的西湖，杨柳依依，松鼠在林间跳跃，小船在水上荡波，还有一些文人墨客，用水笔在地上写诗，还有阵阵歌声从亭子里传出来。一片其乐融融，每个人都沉浸在了这无尽的春光中。西湖旁边的庭院，曲折有致，有小桥流水，有假山修竹，有亭台楼阁，景色从来不让人生厌。白堤更是一步一景，断桥残雪，平湖秋月，每个景点都有不一样的风情和韵味。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。当然，西湖的美远远不仅只有如此，时间有限不能得赏全部美景，甚是遗憾。如果用一首诗词来形容西湖，我更愿意用宋人赵彦端的几句词，‘花动仪容玉润颜，温柔袅娜趁清闲。盈盈醉眼横秋水，淡淡娥眉画远山。’

美景虽好，可不能贪杯，留有余味，更有韵味。

不觉二日已过，下午，我与L君同赶火车，要走了。在心里默默希望C君学业，生活更好，毕竟皇天不负有心人。

到了车站，我到小店买了几个包子充饥，我要了两个，L君要了四个。

我的火车较早，L君的较晚。

L君脸是圆圆的那种，特别可爱也特别像包子。

我排着队看着L君一个大包子在努力的啃四个小包子就感觉特别搞笑，觉得他特傻逼。

上车了

车动了

这一别，又要多日不见，愿诸君安好，勿念！

———— 2017.03.05日作于上海




