---
title: 也说王阳明
date: 2017-04-07 06:16:01
tags: 王阳明
---
### 引子

无善无恶心之体，有善有恶意之动。知善知恶是良知，为善去恶是格物。

——选自《传习录》

### 正文

#### 有关王阳明

最早接触到王阳明，是在丁肇中的《应有格物致知精神》课文中。当时中学的我对他的印象就是一个呆子，一个人面对着竹子硬想了7天，结果因为头痛而失败。用现在的话表述就是 —— 王阳明是个逗比。

随后到了大学，到了社会，痴痴呆呆过了数年。突然觉得这样浑浑噩噩的生活，让我自己想吐，然后就开始读书。然后接触了磨铁的《王阳明最神奇的心学》，大致对王阳明先生有了一个完善的了解。

前不久，喜欢上了一个微信订阅号 —— 雾满拦江。一直觉得作者了悟非凡，对于人心人性的理解颇深，同时也是一名心学践行者。在这里我对心学的了解有了一个极大的提升，王阳明先生是离我们最近的圣人！

王阳明是唯一一个 立德 立功 立言 皆臻至绝顶的圣人。太上立德，其次立功，其次立言，而王阳明都做到了，而且做的很好！

立德 心学至今依然可以为众多茫然无从的心灵点上一盏明灯，照亮人生前行的道路
立功 平定宁王叛乱，安定大明江山
立言 传习录传承至今，四句教言，后人心中永存

有想了解王阳明一生的可以去网上查一下相关资料，你会感到惊讶的，他的人生是传奇的一生，限于篇幅，这里不做赘述。

#### 有关心学

对于心学，有一个故事或许能阐述清楚。王阳明与友游南镇，一友指岩中花树问：“天下无心外之物，如此花树在山中自开自落，与我心亦何相关？”王阳明说：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。”

心无外物，心无外物，心无外物，重要的事情说三遍！这世界有什么是真实存在的么？如果有，那就是我们的心，除此之外，再无他物。外物皆为表象，只有心灵才是根本！笛卡尔想了好久才说：我思故我在！比王阳明晚了100多年。休谟提出来人是不可能知道这世界的本质的，我们唯一知道的只是我们自己的感觉，比王阳明晚了近300年。

我们学习马克思唯物主义哲学的时候会被问一个经典的问题，我们不看月亮的时候，月亮是否存在？唯物主义说它应该存在，以此来驳斥唯心主义，认为唯心主义太主观，不现实。可是，可是，可是唯物主义也是人提出来的啊，只要是人提出来的不免有人的色彩，说白了，唯物主义只不过是唯心主义的一种体现罢了。哲学中根本不可能出现真正的唯物主义，如果有，那只能是‘物’提出来。上面的问题用心学就极易解释，不看月亮的时候，月亮是否存在取决于你的心，心中有月亮，自然是有的。心中无月亮，自然是无的。

正因为每个人只会看到存在于自己心中的东西，所以关于一件事情的看法会千奇百怪，不尽相同。所以才会形成人类社会的多样化。

心学可以在两方面给我们提供指导

第一，在于理解自己。你要理解你自己，才能改变你自己。每个人都知道，读书是好的，健身是好的，重视细节会有成果。但是实际中为什么做不到呢？因为你心中认为读书过于枯燥，健身过于劳累，细节太过麻烦！你心中不改变这些观念，在朋友圈发几张照片是解决不了问题的。但是怎么改变，如何改变呢，对于这一点，我也在探索，之后会专门论述。但是我觉得参考王阳明先生的龙场悟道或许能够有所收获。

第二，在于理解他人。你只有理解他人，才能搞懂这世界。我们并不是孤立的，我们每天都要接触不同的人，怎么去理解他们的做法和想法，有助于我们工作的开展和良好的人际关系。这一点说难也难，说易也易。如果我是他，我会如何想，我会如何做？假使我是一个懒惰的人，我会怎么想，做么做。假设我是一个很认真的人，我会怎么做。假设我是一个很敏感的人，我会怎么想。当然也有些人的行为我们无法理解，有些人的思想，我们无法猜透，这时候就要在提高自己的方面下功夫了。

总之，王阳明大神的心学，在认知自己和认知世界上对我们帮助颇多，当然还有很多我没有论述到的地方，毕竟心学博大精深。暂止于此，下回再叙。

