---
title: 原来是梨
date: 2018-01-06 17:24:29
tags: 小品
---
### 演员
小猪(蓝色台词，岳哥)，楼兰(橙色台词，岳嫂)，硫磺火(加粗台词，郭子媳妇小丽)，白堤(倾斜台词，郭子)
### 参考资料
暴走大事件2017关键词：freestyle 要这么秀的么 令人窒息的操作 打call 在此地不要走动，我去买几个橘子 戏精 贫穷限制了我的想象力 开始你的表演 十九大 新时代 共享 雄安新区 人工智能 人类命运共同体 天舟一号 撸起袖子加油干 不忘初心，牢记使命 好意外好惊喜

### 剧情简介
地点：岳哥家里
时间：临近过年
剧情梗概：岳哥是拼多多运营，平时在家妻管严，马上要过年，一周前岳嫂给了岳哥1000元钱置办年货，岳哥拿去买了酥梨。岳哥不敢寄到自己家，只好寄到自己好兄弟郭子家里。岳嫂见岳哥微信上钱没了，但是年货却没有置办，在家审问岳哥。这时，没办法解释寄到自己家中梨的郭子，被老婆逼得没有办法，来找岳哥讨个说法，然后发生了一系列的趣事

### 开场
岳哥上场
<font color=blue>岳哥拿着拖把上场，面对观众：大家好，我叫岳帅哥，帅哥的帅，帅哥的哥，平时爱甩锅，也有朋友私下叫我岳甩锅。社会你岳哥，人狠话又多，别的全不怕，就是怕老婆。这不我老婆出门逛街，让我在家作家务。
</font><font color=orange>
叮咚（门铃响），岳嫂：开门儿
</font><font color=blue>
岳哥：呦，这不我老婆回来了。
开完门，马上接下来岳嫂手里的东西，放下来，接下外套，挂起来(如果没有相应道具可省略)。
说：老婆快坐下歇会
</font><font color=orange>
岳嫂坐下，腿翘到桌子上，说：这走了一天，腿有点酸啊。斜看岳哥一眼。
</font><font color=blue>
岳哥：得嘞。上去捶腿
</font><font color=orange>
岳嫂：走了一天，这嗓子有点干不舒服啊
</font><font color=blue>
岳哥：得嘞，老婆你等着。转身去倒矿泉水，倒了之后双手端给老婆。
</font><font color=orange>
岳嫂喝了一口，说：这水味道有点淡啊
</font><font color=blue>
岳哥：得嘞，老婆你等着，给你倒杯橙汁。转身过去倒杯橙汁，双手端给老婆。
</font><font color=orange>
岳嫂喝了一口，说：怎么突然那么想喝奶茶啊
</font><font color=blue>
岳哥：差不多得了啊，爱喝不喝
</font><font color=orange>
岳嫂站了起来：岳甩锅，胆挺肥啊，谁给你的勇气？
</font><font color=blue>
岳哥笑着贱贱的说：梁静茹啊。
<font color=orange>
岳嫂站了来，走两步到一边去，生气状
</font>
岳哥安抚：老婆你别生气啊，听我给你解释。然后岳哥解释，岳嫂转身，岳哥解释，岳嫂转身。最后面向观众。
岳哥：`老婆大人莫生气，气坏身体无人替；为了小事发脾气，回头想想又何必；小人量小不让人，常常气人气自己；君子量大同天地，大事小事包心底`。老婆，咱家饮料真的只剩矿泉水和橙汁了，真没了。
</font><font color=orange>
岳嫂坐了下去，双臂交叉：说说吧，到底咋回事
</font><font color=blue>
岳哥：啥咋回事啊
</font><font color=orange>
岳嫂生气：别给我装糊涂，我上周刚给你转了1000块钱，让你去买年货，我今天查了你的银行卡，微信和支付宝，钱没了，货呢？
</font><font color=blue>
岳哥：在路上呢，这不下雪了么
</font><font color=orange>
岳嫂：那把购物记录给我看下
</font><font color=blue>
岳哥：老婆，我跟你说实话吧，钱，我丢了！
</font><font color=orange>
岳嫂蔑笑：我微信转你的，你跟我说说你怎么丢的？
</font><font color=blue>
岳哥：手机丢了
</font><font color=orange>
岳嫂打电话，岳哥手机在兜里响(拼多多之歌)
</font><font color=orange>
岳嫂大怒：这一天天的一句实话都没有，这日子没法过了，离婚，跑到卧室去找户口本
</font>
岳哥跟着岳嫂到卧室安抚，退场。郭子上场。
*郭子，面向观众：我叫郭北，郭北的郭，郭北的北。`我是一名程序员，平常老婆管的严。兜里不揣一块钱，支付宝密码老婆管，微信余额不许超过200元。前天家里收了一车梨，岳哥说给我礼物过新年，老婆知道了问我话，问我哪来那么多钱，思来想去怎么办，来他家里问问看`*
*郭子：岳哥，岳哥？嫂子，嫂子？这门咋还没关呢？*
走到客厅，听见卧室在乒乒乓乓在响
*郭子：这卧室啥声音，不会是～。哎吆卧槽，还挺激烈啊。*
郭子趴到门口偷听。声音传来。
*砰，卧室门打开，碰到郭子，郭子捂着头叫，哎呦*
<font color=orange>
岳嫂：不给我解释清楚，今天必须离
</font>
<font color=blue>
岳哥：老婆你听我解释。   
岳哥看到郭子，忙拉到一边，说：兄弟帮哥个忙，一会你就告诉你嫂子前一阵手里缺钱，借了我一千块钱，千万记住了，事成之后，哥请你大保健
</font>
</font>
*郭子：知道了哥，不过，那梨～*
<font color=orange>
岳嫂正好走过来，说：郭子，你刚说什么？
</font>
*郭子：梨*
<font color=orange>
岳嫂大怒：好啊，老岳，连郭子都知道了，你这是早有预谋啊，刚才还跟我装什么装
</font><font color=blue>
岳哥安抚：老婆，其实不是那回事，对了，我想起来钱哪里去了。这不，前一阵郭子手里缺钱，我就先借给他了，是不是，郭子？使眼色
</font>
*郭子：对对对，前一阵，岳哥手里缺钱，借了我一千，去做大保健*
<font color=orange>
岳哥，岳嫂：啥？
</font>
*郭子：瞧我这破嘴，前一阵，我缺钱，借了岳哥一千，去做大保健*
<font color=orange>
岳嫂：啊，你怎么能这样？郭子，不是我说你，小丽在家对你不错吧，你怎么能做对不起她的事呢！等着，我这就给她打个电话。
</font>
岳嫂，起身打电话，岳哥拉着郭子到一边
<font color=blue>
岳哥拉郭子到一旁：你瞎说啥玩意，还有，你今天到底来干嘛了？
</font>
*郭子：哥，你的新年礼太重啊，500多斤梨，真是贫穷限制了我的想象力啊，我买梨一次只卖4-5斤，您这一出手就是4，500斤。要这么秀的么，简直是令人窒息的操作。现在我这早中晚三顿全是梨，现在看到梨想吐，吃了梨拉肚，闻到梨味儿都浑身不舒服。你弟妹还问我哪来的钱，我说你送的礼她也不信啊。这不我就想问问你，咋买了这么多的梨，还都寄给我了？*
<font color=blue>
岳哥：这次，哥要让你刮目相看，你看，拼多多最近上线了‘爱心助农’活动。今天果农大丰收，但是没有销路，可能辛辛苦苦一年，最后还不落钱。你岳哥我也是农民出身，这不饮水思源，想帮他们一把，就把老婆给我置办年货的钱，买了梨，我又不敢让她知道，只能先寄给你了。
</font>
*郭子：你爱心助农是好事，就是苦了我啊，一会儿还不知道怎么跟小丽解释呢*

**小丽上场，小丽面向观众：我叫小丽，郭子老婆，我家那位程序员，平时被我管的严，手里从来不存钱，嫂子突然来电话，说他拿钱做大保健。我得过来瞅瞅**

**咚咚咚，小丽：嫂子**
<font color=orange>
岳嫂：小丽啊，快过来吧，这郭子出事了
</font>
岳嫂，小丽对着郭子，岳哥
**小丽：郭子，说说吧，大保健咋回事**
*郭子：没啥事，大保健是一家新开的酒店，人家是宝剑的宝，宝剑的剑*
<font color=blue>
岳哥：你这说了跟没说有啥区别，人家酒店的名字是，宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来的宝剑
</font>
*郭子：对对对，就是这个*
岳嫂，小丽：你们哪来的钱？
*郭子：岳哥，反正也不是啥坏事，咱干嘛偷偷摸摸的，我可说了哈。其实事情是这样的，面向观众：嫂子让岳哥办年货，岳哥就去了拼多多，‘爱心助农’真不错，岳哥一次花了一千多，买梨回来怕嫂子说，就在我家先放着，这令人窒息的操作，可坑苦了郭子我，老婆说我有点虎，人家一年三百六，我这一年二百五。岳甩锅啊岳甩锅，以后锅可别再甩给我。*
<font color=orange>
岳嫂：真的么？
</font><font color=blue>
岳哥：老婆，我敢骗你么，给你看，这是购物记录，’郑爷爷的酥梨‘，500斤，这不，真真的！
</font>
**小丽：嫂子给我看下呗。拿过去看了下**
**小丽：郭子，岳哥这做的是好事啊，我看我们得再买700斤**
*郭子摸摸老婆额头，说：老婆你不是发烧了吧，买那么多，可咋整啊*
**小丽：你忘了我是产品经理了，听我的，没错的。原来500斤，再有700斤，也就是1200斤，拼多多员工1200多个，一人一斤我还怕不够呢**
*郭子：此情此景，我想作诗一首，啊，老婆，啊，老婆，啊，老婆你聪明又美丽，智慧又神奇。啊，老婆，我爱你*
**小丽：得了吧，别丢人了，还不回去？**
*郭子：回回回，这就回*

岳哥，岳嫂：你俩回来，还没给观众拜年呢？

站位顺序从左到右，小猪，楼兰，白堤，硫磺火
小猪：值此新春佳节之际，我小猪
楼兰：楼兰
白堤：白堤
硫磺火：硫磺火
齐拱手：祝大家新春吉祥，万事如意