---
title: 新年计划之狗年
date: 2018-02-23 16:36:43
tags: 新年计划
---
### 引子

仲尼祖述尧舜，宪章文武。上律天时，下袭水土。

辟如天地之无不持载，无不覆帱。辟如四时之错行。如日月之代明。

万物并育而不相害。道并行而不相悖。小德川流；大德敦化。此天地之所以为大也。

-- 《中庸》

### 关于成功感受

成功分为两种，一种是内视的成功，一种是外视的成功。换句话说，第一种是自己认为自己是成功的，第二种是别人认为自己是成功的。

内视的成功是一种满足感，根本源于达到自己对自己的心理预期。外视的成功是得到大家的尊敬，认可。

而外视的成功往往源于内视的成功，并给于正反馈。

我对自己心理预期是，能够将自己的天赋发挥出来，不管是哪方面的，音乐，绘画，舞蹈，物理，算术，编程，政治，逻辑，社会，生物等等。但是人生时间是及其有限的，在天赋一般的情况下，在任何一个方面取得成就都不是一蹴而就的。

有两种模式一直是相悖的，当然任何事物都有其两面性。一种是求全，不求精。一种是求精，不求全。历史证明，求精不求全的好处是明显优于求全不求精的。

任何一门学问都可以是无止境的，然而去做到精深的地步都是需要大量的必要的训练的，一般的天赋是很难做到精通数门的。像我这种中等偏上的资材，特别需要注意！精通一门远远要优于门门通，门门稀松。

### 认识和剖析自己

#### 智力-中等偏上的资材

智商在130左右，忝列前10%的行列。但是于我弊大于利。成长环境非常普通，大多数人都是平庸的，求学过程中往往喜欢走捷径，忽略踏实努力的重要性。走捷径同时会带来的一个问题就是懒，懒于思考，往往得到一个解答就直接给出来，不去进行严密的检验和拓展的思考。

#### 情商与性格-下等

情商可谓及其低，通常不会注意别人感受，只注重自己舒服。性格上因为上一点养成的急躁，自负，粗心等缺点。成长环境的问题又会导致自卑，拖延等缺点。

#### 精力-下等

并不是一个精力充沛的人，常常会感到疲倦

#### 生活-下等

自由主义泛滥，这里同样有两种模式，一种是按照计划去做事，一种是散漫自在。前者如果严格执行，会限制人的发散思维能力，限制人的发展。后者会把人废掉。我属于后者

#### 心态-下等

总是摆不正自己的位置，不管是由于什么原因，自己目前所处的地位，所拿到的薪水，所得到的肯定，所得到的成就都是应该的。现在通常有心比天高，命比纸薄的感觉

### 往前的道路与计划

于当今的状况，似乎是一团糟。但是不要灰心和丧气，其实成功远远没有想象的难。换个角度，成功其实非常简单。认真的做一件事即可成功！对，就是很简单。大部分人是不愿意做出改变的，只是日复一日地重复，然后环境形成的性格就左右着一生的命运。

但，只要作出改变，形成良好的正反馈机制。成功其实并不远。

智力上，增加耐心和细致，前者是连续思考的能力，用各种方法去找到答案或者途径；后者是事后的检验和拓展思考，总结经验或者拓展运用。

**情商上，开口之前应该做一下计较，别人是否会感到不快，环境和场合是什么，该不该说等。人性其实说难难，说容易容易，人们都喜欢真诚的赞美，不喜欢任何形式的批评。所以要指责别人的时候一定要想好这样会不会对别人产生伤害，有没有更好的方法，是不是可以借这个机会赢得一个朋友而不是多一个敌人？性格上的自卑已经基本上被我用‘自负’所掩盖掉了，但是还是解决的不够好，正确的做法是，对于别人的恩惠，铭记于心，有感恩的心态。当别人言论让自己不爽的时候，如果没有更好的方法，可以自嘲一番，能够自嘲的人一定是有着非常健康的自信的人。还有，如果感到烦的时候，感到不爽的时候，可不可以尝试微笑面对。
因为情商上问题实在比较严重，所以这些特别重要**

生活上，应该有一些简单的规划，譬如，工作时间，把所有精力投入到和工作相关的东西上，认真仔细完成每一项工作。但是业余时间应该致力于提升自己，完成自己的学习计划。养成良好的生物钟，同时每天留给自己一些自由的时间来总结和随意发散。

心态上，接受自己目前的状态，然后去改变自己，勇于接受他人的质疑，但是同时永远保留着对于自身的公正评价和认知，不卑不亢，温润而有力量。温煦如春风，坚强似精铁，外圆内方。

一命二运三风水，四修阴德五读书。改变命运并不是一个很简单的事情，相当于代际间群体间维度的进化，需要个体通过自己的努力达成，然而幸运的是，人乃万物之灵，可以成熟到通过学习和踏实的执行，一点点让既定的命运之轮一点点偏移轨迹。

### 具体的计划和小目标

认证方面：考上数据库工程师和系统架构师

工作上：形成api自动生成的闭环工具，参考陈冶的工具，完成一个功能完善的订餐浏览器app

其他学习：以js语言为主，目标是掌握react-native制作app的技术，能够娴熟的制作移动端自适应网站，学会使用nodejs构建后端架构。

看似任务很多很重，但是如果一直不断努力，不松懈，这些任务都会一个个被征服。

加油，张雁峰！

### 远景

打工永远只能是权宜之计，因为穷的无奈选择。远景是要形成自己的一份事业。

有这样几种选择，一是拥有过硬的技术，当技术leader，这样虽然赚钱不少，但是时间依然不自由，而且没有安全感。二，拥有技术的前提下，成为自由职业者，不断寻找商机和转型中介。三，使用自己的资金和人脉创业，最终达成自己想要的区域自治的目标。

1. 打工，同时习得过硬的技术，为下一个阶段做准备技术和资金；此阶段投资只求稳健，不求高收益。（2年）
2. 提供技术服务，寻找商机，转换为中介，利用人脉赚钱。（1年）
3. 使用自己的部分资金创业；部分资金投资(一直)

前端技术方面：
1. 前端技术总结并熟练掌握，手机端的开发模式，移动端的开发模式
2. 使用服务端渲染的技术
3. 使用reactNative构建app

业务方面：
1. 做一个微商城
2. 做一个社区

今后从实用角度出发，技术为实用服务
技术方面求全责备是很耗费时间和精力的，目的是创业，则必须考虑实用行！！！