---
title: 计算机组成原理
date: 2018-02-07 16:24:00
tags: 计算机组成原理
mathjax: true
---
### 引子

王天下有三重焉，其寡过矣乎！

上焉者虽善，无征。无征，不信。不信，民弗从。下焉者虽善，不尊。不尊，不信。不信，民弗从。

故君子之道，本诸民，徵诸庶民。考诸三王而缪，建诸天地而不悖。质诸鬼神而无疑。百世以俟圣人而不惑。

质鬼神而无疑，知天也。百世以俟圣人而不惑，知人也。

是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之，则有望；近之，则不厌。

诗曰：在彼无恶，在此无射；庶几夙夜，以永终誉。君子未有不如此，而蚤有誉于天下者也。

--《中庸》

## 计算机系统概论

### 计算机系统简介

计算机 = 硬件 + 软件
0. 由硬件直接执行微指令，微程序机器$M\_0$，微指令系统
1. 直接执行机器语言的机器称为实际机器$M\_1$，最底层$M\_1$，机器语言机器
2. 用机器语言解释操作系统，虚拟机$M\_2$，操作系统机器
3. 具有翻译功能的汇编程序的计算机称为$M\_2$，虚拟机$M\_3$，汇编语言机器
4. 将高级语言先翻译成汇编语言程序，再在$M\_2$、$M\_1$上执行，虚拟机$M\_4$，高级语言机器

20世纪60年代出现了各种面向问题的高级语言：FORTRAN，BASIC，PASCAL，C

翻译程序有两种：编译程序，解释程序

把软件永恒地存于只读存储器中，称为固件

计算机体系结构：偏向于抽象，和高级，是指封装后的使用特性。

计算机组成：实现特性的底层技术，偏向于具体，和底层。

1945年，数学家冯·诺伊曼(von Neumann)在研究EDVAC机时提出了‘存储程序’的概念，以此概念为基础的各类计算机通称为冯·诺伊曼机。特点如下：

- 计算机由运算器、存储器、控制器、输入设备和输出设备五大部分组成
- 指令和数据以同等地位存放于存储器内，并可按地址寻访
- 指令和数据均用二进制表示
- 指令由操作码和地址码组成，操作码用来表示操作的性质，地址码用来表示操作数在存储器中的位置
- 指令在存储器内按顺序存放。通常，指令是顺序执行的，在特定条件下，可根据运算结果或根据设定的条件改变执行顺序。
- 机器以运算器为中心，输入输出设备与存储器间的数据传送通过运算器完成

典型计算机各部件功能：
- 运算器用来完成算数运算和逻辑运算，并将运算的中间结果暂存在运算器内
- 存储器用来存放数据和程序
- 控制器用来控制、指挥程序和数据的输入、运行以及处理运算结果
- 输入设备用来将人们熟悉的信息形式转换为机器能识别的信息形式，常见的有键盘、鼠标等
- 输出设备可将机器运算结果转换为人们熟悉的信息形式，如打印机输出、显示器输出等。

大规模集成电路制作工艺出现后，运算器和控制器往往集成在同一芯片上，统称为CPU(Central Processing Unit)。输入和输出设备简称为I/O设备

这样，现代计算机可认为由三大部分组成：CPU、I/O设备及主存储器(Main Memory)。CPU和主存储器合称为主机，I/O设备又可称为外部设备。

算数逻辑单元(Arithmetic Logic Unit, ALU)简称算逻部件，用来完成算数逻辑运算。控制单元(Control Unit, CU)用来解释存储器中的指令，并发出各种操作命令来执行指令。ALU和CU是CPU的核心部件。

I/O设备也受CU控制，用来完成相应的输入、输出操作

计算机有条不紊的工作都是在控制器统一指挥下完成的

用计算机解决一个实际问题通常包括两个步骤：

1. 上机前的准备
    1. 建立数学模型
    2. 确定计算方法
    3. 编制解题程序
2. 计算机的工作过程
    1. 主存储器
    2. 运算器
    3. 控制器
    3. I/O

计算机主要技术指标

1. 机器字长
2. 存储容量
3. 运算速度

## 计算机的发展及应用

ENIAC 1943年开始批准制造，1946年交付使用

1. 第一代电子管计算机：1946
2. 第二代晶体管计算机：1964
3. 第三代集成电路计算机：1964 System/360

集成电路的影响是革命性的，Moore定律：微芯片上集成的晶体管数目每三年翻两番。

计算机设计者必须不断平衡处理器、主存、I/O设备和互连结构之间的数据吞吐率和数据处理的需要，使计算机性能越来越好。

21世纪初的眼光来看，微处理器的发展重点将会是以下这几个方面：

1. 进一步提高复杂度来提高处理器性能
2. 通过线程/进程级并行性的开发提高处理器的性能
3. 将存储器集成到处理芯片内来提高处理器性能
4. 发展嵌入式处理器

软件发展的特点

1. 开发周期长
2. 制作成本昂贵
3. 检测软件产品质量的特殊性

软件是程序以及开发、使用和维护程序需要的所有文档

软件的应用

1. 科学计算
2. 数据处理
3. 工业控制和实时控制
4. 网络技术的应用