---
title: 货币银行学04
date: 2017-10-27 15:22:48
tags: 经济
---
### 引子

子曰：武王、周公，其达孝矣乎。

夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。

春秋，修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食。

宗庙之礼，所以序昭穆也。序爵，所以辨贵贱也。序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也。燕毛所以序齿也。

践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。

郊社之礼，所以事上帝也。宗庙之礼，所以祀其先也。明乎郊社之礼，禘常之义，治国其如示诸掌乎。

 -- 《中庸》

> 人们组织到一起，必须要有一整套规则，约束人们向同一目标努力。如果没有规则，人们会无所是从，会乱掉。

### 金融体系概述（大纲）

金融体系是有关资金的集中，流动，分配和再分配的一个系统。它由资金的流出方（资金盈余单位）和流入方（资金短缺单位），连接两者的金融中介机构和金融市场，以及对这一系统进行管理的中央银行和其他金融监管机构共同构成。

#### 资金融通过程

资金盈余单位 --> 金融中介机构 --> 资金短缺单位
                    |
                    ▽
资金盈余单位 -->    证券市场 --> 资金短缺单位

#### 直接金融

- 资金短缺单位从一级市场拿到资金
- 二级市场使资金融通的难度减小
- 二级市场间接的对证券发行单位有监督的作用

直接金融，避免银行等中介环节，短缺单位可以节省融资成本，盈余单位可以增加收益。投资者需要专业的知识和技巧，并承担巨大风险。

中小企业因为公信力不足，所以直接金融一般来说只是政府和一些大企业的专利

#### 间接金融（有中介主体）

优点
- 减少信息成本和合约成本
- 通过多样化降低风险
- 可以实现期限的转换

#### 两种资金融通渠道的相对重要性

两种资金融通渠道有动态平衡的效应

#### 金融中介机构

- 存款机构
- 投资性中介机构
- 合约性储蓄机构
- 政策性金融机构

*存款机构*

存款机构主要包括：商业银行，储蓄贷款协会，互助储蓄银行，信用社。共同点是都可以发行支票存款，并且以发放贷款为主要的资金运用方式。

- 商业银行：主要发行支票存款，储蓄存款，定期存款来筹措资金，用于发放工商业贷款，消费者贷款和抵押贷款，购买政府债券等。

- 储蓄贷款协会：资金来源主要是储蓄存款，支票存款和定期存款。主要用于发放抵押贷款。

- 互助储蓄银行：类似于储蓄贷款协会

- 信用社：围绕某一社会集团建立的合作性放款机构。

*投资性中介机构*

金融公司，共同基金，货币市场共同基金

*合约性储蓄机构*

保险公司，养老基金

*政策性金融机构*

政府支持或者政府直属机构，用于特定部门或者产业发展

#### 金融工具及其市场

##### 货币市场工具

1. 短期国债：一年之内的政府债券。
2. 可转让定期存单
3. 商业票据：大银行或者财务公司或者企业发行的，无担保行为的短期本票。
4. 回购协议：以证券为抵押的短期贷款
5. 银行承兑汇票：以银行信用为担保

##### 资本市场工具

1. 股票
2. 债券
3. 抵押贷款

##### 衍生金融工具

衍生金融工具是一种合约，它的价值取决于作为合约标的物的某一金融工具、指数或其他投资工具的变动状况。衍生金融工具主要包括远期合约、期权合约、认股权证、互换协议及可转换证券等。

1. 远期合约：远期合约是最为简单的衍生金融工具。它是指在确定的未来的某一日期，按照确定的价格买卖一定数量的某种资产的协议。在远期合约中，双方约定买卖的资产称为标的资产，约定的成交价格称为协议价格，同意以约定价格卖出标的资产的一方称作空头，同意以约定价格买入标的资产的一方称为多头。

2. 期货合约：期货合约类似于远期合约，却有几点不同
    - 期货合约为标准化合约
    - 期货合约在交易所集中进行
    - 远期合约主要参与者为大银行，金融机构和大企业之间，由私下信用保证。期货合约由交易所保证，中小企业也可以参与
    - 实际交割比例不同，期货实际交割比例只有很少一部分，远期合约90%到期交割。期货多被认为是一种投资（机）行为。
3. 互换协议：货币互换协议和利率互换协议两种
