---
title: 货币银行学03
date: 2017-10-23 09:28:52
tags: 经济
mathjax: true
---
### 引子

子曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。

故大德，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。

故天之生物必因其材而笃焉。故栽着培之，倾者覆之。

诗曰，嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人。受禄于天。保佑命之，自天申之。

故大德必受命。

--《中庸》

### 利率的计算

分类：年利，月利，日利。单位均为厘。年利基本单位为1%，月利为1‰，日利也叫拆息单位为0.1‰

固定利率与浮动利率：根据是否根据市场利率变化而定期调整来区分

#### 单利与复利

单利计算公式：
```
I = Prn
S = P(1 + rn)
以上，I表示利息额，P表示本金，r表示利率，n表示时间，S表示本金和利息之和
```
现实中最有意义的往往是复利，现举例说明，假设老王账户上有100元，现在年利为12%。第一年末：

$TV_1 = 100 \times(1 +0.12)$
...
$TV_n =P \times(1 +r)^n$

上述是基本的复利计算

*连续复利*

设每年计费次数为m，则n年末终值公式为：

$TV_n =P \times(1 +r\div m)^{rm}$

*瞬时复利*

上式m趋于无穷时 为瞬时复利，公式变为：

$TV_n =P \times e^{rn}$

#### 现值

系列现金流现值计算公式：

$PV = \dfrac{A_1}{1+r} + \dfrac{A_2}{(1+r)^2} + ... + \dfrac{A_n}{(1+r)^n}$

其中 $ A_i$ 是第i年末的现金流量

年金的现值可以通过查年金现值系数表而简单地得到

连续复利的情况

$PV = \dfrac{A_n}{e^{rn}}$



#### 常见的债务工具

1. 普通贷款
2. 分期付款的贷款
3. 息票债券
4. 永久债券
5. 折扣债券（零息债券）

#### 到期收益率计算

普通贷款：$ P = \dfrac{F}{(1+r)}$

分期付款的贷款：$P = \dfrac{C}{1+r} + \dfrac{C}{(1+r)^2} + ... + \dfrac{C}{(1+r)^n}$

息票债券：$P = \dfrac{C}{1+r} + \dfrac{C}{(1+r)^2} + ... + \dfrac{F}{(1+r)^n}$

永久债券：r = A/P

折扣债券：$ P = \dfrac{F}{(1+r)^n}$

#### 利率概念的应用

利率的变化对经济的影响是全局性的。

美国：

- 优惠利率：反应市场资金的紧缺程度，一般常用中期利率
- 短期利率：主要看三个月，六个月，以及一年的政府债券的到期收益率
- 长期利率：政府的30年债券的到期收益率

利率是资金价格的直接反应，是经济活动的晴雨表。经济过热的时候，央行提高利率，使企业和个人少借款。经济疲软时，降低利率，鼓励企业投资，个人消费。

#### 风险与收益

资产需求财富弹性 = 资产需求数量的百分比变化 ／ 财富的百分比变化

必需品：需求收入弹性在1以下
奢侈品：需求收入弹性在1以上

预期收益率其实是收益率这个随机变量的数学期望值

$E(r) = \sum_{i=1}^{n} r_iP(i)$

资产流动性越高，预期收益率一般越低。

风险：收益率的方差或标准差可以反应风险的大小

#### 通过资产组合降低风险

...





