---
title: 金字塔原理 - 思考、表达和解决问题的逻辑
date: 2018-05-25 19:52:18
tags: 思考 表达 解决问题
---

### 第一篇：表达的逻辑

金字塔重的思想以三种方式互相关联 —— 向上、向下和横向。位于一组思想的上一个层次的思想是对这一组思想的概括，这一组思想则是对其上一层次思想的解释和支持。

文章中的思想必须符合以下原则：

1.  纵向：文章中任一层次的思想必须是其下一层次思想的概括。
2.  横向：每组中的思想必须属于统一逻辑范畴
3.  横向：每组中的思想必须按逻辑顺序组织

组织思想基本上只可能有四种逻辑顺序：

* 演绎顺序：大前提、小前提、结论
* 时间（步骤）顺序：第一、第二、第三
* 结构（空间）顺序：波士顿、纽约、伦敦
* 程度（重要性）顺序：最重要、次重要、等等

你选择的逻辑顺序展现了你在组织思想时的分析过程。如果思想的组织方式是演绎推理，那么这些思想的逻辑顺序就是演绎顺序；如果思想按照因果关系组织，那么其逻辑顺序就是时间顺序；如果是对某种现有结构进行评论，那么其逻辑顺序就是结构顺序；如果按类别组织思想，那么其逻辑顺序就是程度顺序（重要性顺序）。因为演绎推理，发现因果关系，化整为零，和归纳总结是大脑可进行的仅有的4种分析活动，这4种顺序也是大脑可用于组织思想仅有的4种顺序。

> 不要幻想一坐下来就开始将思想组织称金字塔。首先你必须梳理你想要表达的思想。

人一般不会阅读自己已经了解了的内容，因此，也可以说，表达思想的主要目的就是向受众传递新的信息。

金字塔巨大的结构价值就在于它迫使你在理清思路时，从视觉上使纵向的疑问/回答式对话关系清晰化。你的每一个表述都应当引发读者的疑问，而你也必须在这一表述下的横向结构层次上逐个回答读者的疑问。

**自上而下法构建金字塔**

1. 画出主题方框

这个方框就是你文章的金字塔结构最顶部的方框。在方框中填入你要讨论的主题，当然前提是你知道要讨论什么主题，否则请跳到步骤2

2. 设想主要疑问

确定文章的读者。你的文章将面对哪些对象？你希望文章能回答读者头脑中关于该主题的哪些疑问？如果你能确定读者的主要疑问，请写出来，否则跳到步骤4

3. 写出对该疑问的回答

如果你还不清楚答案，请注明你有能力回答该疑问。

4. 说明‘背景’

你需要证明，现阶段你能清晰论述的主要的疑问和答案。具体做法是：把要讨论的主题与背景结合，作出关于该主题第一个不会引起争议的表述。首先，关于该主题的哪些表述肯定不会引起读者的疑问呢？（因为读者知道这一表述，或者根据以往经验很容易判断该表述的正确性）。

5. 指出冲突

现在你已经开始与读者进行疑问/回答式的对话了。想象一下，读者表示同意，点着头说：“对，我知道这个情况，有什么问题么？”此时，你就应当考虑“背景“中发生了哪些能使读者产生疑问的冲突，例如发生了某种意外，出现了某个问题，或出现了明显的不应当出现的变化。”背景“中发生了哪些”冲突“，以致引发了读者的”疑问“呢？

6. 检查“主要疑问”和“答案”

对“背景”中“冲突”的介绍，应当直接导致读者提出主要疑问（已在步骤2中列出）。否则，应重新介绍“背景”中的“冲突”，使之可以直接导致读者提出主要疑问。可能有时“背景”中的“冲突”与主要疑问对不上号，这就需要你重新构思。

> 进行以上步骤的目的，是确保你了解自己将要回答哪些疑问。一旦确定了主要“疑问”，其他要素都很容易在金字塔结构中各就各位。

**初学者注意事项**

1. 一定要先搭结构，先尝试自上而下法

一旦你着手将思想变成文字，它就似乎戴上了最美丽的光环，令你感觉‘字字珠玑’，甚至不愿意进行必要的修改。因此，不要试图一下子就把整篇文章都写出来，因为你稍后就可能很容易地想出文章的结构。一旦你的思想变成了文字，你就可能会觉得写得不错，而根本不管你的思路实际上是不连贯的。

2. 序言先写背景，将背景作为序言的起点

一定要从‘背景’开始构思，因为按照这个顺序，你更容易准确地找到‘冲突’和‘疑问’。

3. 先多花时间思考序言，不要省略

先想好序言，避免开始论证时还在想背景或冲突。当你坐下来开始写作时，经常头脑中已经有了一个完整的主要思想。这样，触发思想的‘疑问’也很明显。这是，你就很容易直接跳到关键句层次，开始回答由主要思想引起的新的疑问。我劝你不要这么做，多数情况下，你会发现自己还在思考和组织属于‘背景’或‘冲突’的信息。这样会使你陷入复杂、混乱的论证中。你应当先整理出序言的信息，然后把注意力完全集中在金字塔结构中较低层次的思想上。

4. 将历史背景放在序言中

不应该在文章的正文部分才告诉作者过去发生的事情。

5. 序言仅涉及读者不会对其真实性提出质疑的内容

因为这样可能导致读者提出非你所愿的‘疑问’。

6. 在关键句层次上，更宜选择归纳推理法而非演绎论证法

归纳推理比演绎推理更容易理解

**演绎推理和归纳推理**

演绎推理需要注意：1. 演绎推理的过程不要超过4个步骤；2. 推导出来的结论不要超过两个

### 第二篇：思考的逻辑

通常情况下，你可以很快确定文章的主题和读者可能提出的疑问，想好（序言，开场白，引言）中的“背景”和“冲突”，提出文章的中心思想和关键句要点。然后，你就可以使用疑问/回答式的对话方式，在每一个关键句要点之下的层次上展开论述说明。

当你对文章结构的思考已深入到关键句层次的下一个层次时，你就应开始写作了。更低层次的思想不要在构思阶段完成，而应放在实际的写作过程中完成。当你写完全篇时，还必须仔细检查一下全文的结构，因为你可能发现自己犯了以下两种常见错误之一：

- 仅仅因为可以用一个名次概括，而将关联性很小的思想排列在一起（如‘10个步骤’或‘5个问题’等），实际上这些思想之间不存在逻辑关系。
- 金字塔结构顶端的中心思想，使用的是‘缺乏思想’的橘子（如‘该公司存在5个问题’），而非具有揭示性的观点。

大脑的归纳分组分析活动只有以下三种

- 时间（步骤）顺序
- 结构（空间）顺序
- 程度（重要性）顺序

1. 确认前因后果关系

当你在文章中告诉读者采取某种行动时（如：辞退销售经理，将盈利指标分解到各个销售分区），你必定认为通过这种行动会产生某种预想特定效果。你首先要确定希望取得的结果或效果，然后指出为取得这一效果必须采取的行动。

当必须采取多种行动（如：解决问题的三个步骤），以取得该结果时，这些行动就构成了一个过程、流程或一个系统，即共同产生某结果的原因的集合。完成该过程或系统需采取的行动只能按时间顺序依次进行。因此，代表一个过程或系统的一组行为，必定是按时间顺序排列，而对该组行为的概括，必定是采取这些行为要取得的结果或达到的目标。

2. 将整体分割为部分，或将部分组成整体

在绘制组织结构图或行为结果图时，通常需要将整体分割为部分，或将部分组成整体。例如，如果你需要找出“在行业成功的关键因素”，首先你必须画出该行业的结构图，然后确定在各个部分成功的必须要素。这些必需要素之间的逻辑关系，与此前画出的行业结构图各个部分之间的关系互相一一对应，这种逻辑顺序就是结构顺序。

3. 将类似事务按重要性归为一组

按照“重要性”或“程度”从高到低，即从重要到次重要，或从大至小的顺序排列，这就是程度顺序，也称之为比较顺序或重要性顺序。

以上3种逻辑顺序既可以单独使用，也可以结合使用，但是每一组思想中都必须至少存在一种逻辑顺序。因此在写作时，你必须有意检查每一组思想中是否存在某种逻辑顺序。如果该组思想不存在任何一种逻辑顺序，那么显然这一分组有问题，你应该用逻辑分析框架的知识找出问题所在。

下一步介绍逻辑顺序的知识，以及如何运用这些知识检查你的思路。

#### 时间顺序
- 根据结果寻找原因
- 揭示隐含的逻辑思路

> 提示，时间顺序：在按照时间顺序组织的思想中，你要按照采取行动的顺序（第一步，第二步，第三步）依次表述达到某一结果必须采取的行动。

#### 结构顺序

**创建逻辑结构**

在将某个整体（不论是客观存在的还是概念性的整体）划分为不同的部分时，你必须保证划分后的各部分符合以下要求：
- 各部分之间相互独立（mutually exclusive），没有重叠，有排他性。
- 所有部分完全穷尽（collectively exhaustive），没有遗漏。

通常有三种划分组织活动的方式：根据活动本身（如：研发，生产，市场，营销）；根据活动发生的地点（如：国家东部，国家中西部，国家西部）；根据针对特定产品、市场或客户活动的集合（如：各事业部，各业务单元，轮胎部，硬件部，体育设备部）。
- 如果划分时强调活动本身，那么各部分展现的是一个逻辑过程（流程），因此应该采用时间顺序。
- 如果划分时强调地点，那么各部分呈现的是地理状况，应采用结构顺序。
- 如果划分时强调与某一产品或市场有关的活动，那么划分就是一种归类。各部分思想应采用重要性顺序，判断重要性的标准可以是任何排序标准（如销量、投资额等。）

**描述逻辑结构**

自上而下，自左而右

**修改逻辑结构**

**用结构顺序概念检查思路**

#### 程度顺序

程度顺序也成重要性顺序。是你对一组因为具有某种共同特点而被聚集在一起的事务所采用的顺序，如：3个问题，4个原因，5个因素。表达者将思想简单罗列出来而缺乏深入思考的现象尤为严重。

先重要后次要，先强后弱。




