---
title: 青岛游记
date: 2020-04-07 23:12:32
tags: 旅游 春天
---

### 引子

你站在那里，午后的阳光轻洒，微风轻拂长发，这一刻，我看到了春天的嫩芽。

​                                                                                                                                                                              —— ctw

### 正文

2020年4月3日，处理完手中令人头大的工作，我踏上了去青岛的旅程。坐上飞机，带上耳塞，有春天的鸟儿在歌唱，春天来了，春天来了。

重庆南路1号甲，喆·啡酒店，来到了房间，看到了水，养乐多，每日坚果，日式饼干，还有薯片。每一样东西还有非常温馨的话语：老张辛苦了，吃点儿宵夜放松下吧，期待明天的一切，有点儿甜，wink。这一波操作始料未及，空前绝后，都快感动的我老泪纵横了，我只想告诉馨馨，明天是美好的一天啊。

4月4号，上午8点，七拐八拐到了馨馨住的地方，馨馨给我开了门，一起吃了早餐后去买菜。买了茄子，蛤蜊，西红柿，扁豆角。午饭尝的是馨馨的手艺，不得不说，真的很好吃，如果非要形容的话，那就是唇齿留香，回味无穷，怪不得枝丫想要馨馨来上海。一起买菜，一起做饭，一起吃法，这个场景，如果不提醒我自己，我都会觉得自己在梦里。美女给我做饭，我是不是遇到了田螺姑娘了。

我莫名的紧张，连续三天加班，可能让我气色有些憔悴，额头上还起了一个包，我29岁，馨馨才23岁，亭亭玉立的年纪。虽然聊的挺开心，三观也基本一致，但是哪个小姑娘不想要找一个帅气多金的男朋友啊。我就是一普通人，有优点，有缺点，还有对世界的那一点初心。姑娘能接受我么？我也不知道答案。

我们去了栈桥，天很蓝，万里无云，水很蓝，风很大，海浪一波波拍在沙滩上，激起海鸥一片。栈桥笔直延伸向大海，尽头是回澜阁，人流熙熙攘攘。栈桥旁边有一片小海滩，在海边，我给她拍了照，面对大海，回眸浅笑，那一刻她的笑容好似海面上的粼粼波光，不断荡漾。我按下了快门，扑捉到这美好的一刻。然后我们去坐了皮划艇，皮划艇速度很快，海浪拍打着脸庞，阳光照耀在两个年轻人的身上，好似这时光也静止那么一刻。

然后沿着海边我们去了鲁迅公园和小青岛，我们遇到了一家子拍照的人，遇到了一个胡言乱语的算命人，看见一群人在打沙滩排球，在踢足球，看见了有几只风筝在天上飞舞，看到了琴女的雕像，看到了一树桃花和姑娘的笑容。

你站在那里，午后的阳光轻洒，微风轻拂长发，这一刻，我看到了春天的嫩芽。

4月5号，我们点了青岛特色的甜沫，是一种小米面做成的汤，中间加了一些木耳，面筋等熬制而成，味道类似于胡辣汤，又不太一样。吃完早饭，准备去八大关风景区，八大关其实就是八条道路，靠着海边，取了中国险要关隘的名字，所以风景尤美。

八大关靠近海边，正好到了一块堤坝所在之处，堤坝右边是一片怪石林立的浅滩，左边是一片干净的沙滩。我们沿着沙滩走了走，看到有个小孩子在沙滩上挖坑，都快把自己给埋了起来，有个小孩子光着脚在沙滩上跑来跑去，对着海浪，我们拍了第一张合照。巧笑倩兮而倾城，美目盼兮而多情。我们走上堤坝，突然看到太阳旁边有了一层光晕，朦胧而梦幻。堤坝右边很多人在赶海，刚退潮的大海給人们以丰厚的馈赠。我们看到石头上非常多的白色的贝壳，就很疑惑，这些贝壳是怎么嵌入到石头上面的，后来看到有阿姨在敲碎这些壳，收获牡蛎，我们才知道原来牡蛎是附着在石头上的。我们也加入了赶海的大潮，到退潮后的小水坑旁，翻开石头就能看到伪装的很好的小螃蟹，和一些叫不上名字的浮游生物，手机倒置来拍摄，一个小水坑就变成了一个精彩纷呈的小世界。

走过乱石滩，我第一次牵了她的手，好凉，好暖。凉是因为刚才玩水还没干，暖是因为春日的阳光照在心头。这一刻我无比希望乱石滩延绵到世界的尽头。

离开乱石滩，我们来到了花石楼，花石楼是曾经蒋介石和宋美龄住的地方，我们去了他们曾经的卧室。卧室里有两幅画，一幅是蒋介石在看宋美龄作画，一幅是宋美龄画的荷花。最理想的爱情是不是就是这样呢，你在闹，我在笑，一起携手到白头，你依然是我心头的宝。陈毅退休也曾住在这里，还做了一首诗，洋溢着昂扬的斗志和坚强的意志，真正的事业是我们愿意不停的为之奋斗到老的那一缕初心，那一抹信念。

然后我们去吃了小林家常菜，非常具有青岛特色，鲅鱼饺子很不错，扇贝很香。粗心的我才知道原来，她是惯用左手的。

吃完饭，我们去了海底世界，青岛的一处景点。水母馆里面有梦幻一般的水母，透明的，发光的，巨大的，微小的，还有带着长长触角的。五彩缤纷，绚烂而梦幻。海豹馆里有非常萌的小海豹，海豹在陆地上是靠前爪拖着身体移动的，但是速度一点儿都不慢。海豹的头是圆的，眼睛圆滚滚，身体如绸缎般丝滑，在水里，在陆地上都来去自如，非常欢快。海豹馆之后我们来到了海鲸馆（giants of ocean），第一次见到鲸鱼的骨架，巨大无比，都比得上一两座小房子大小了。还见到了一种非常别致的鲸鱼，鼻子上方有长长的独角。过了海鲸馆，我们来到海底世界上层，看到了直立起来的北极熊标本，看起来异常凶猛，还有活灵活现的小企鹅，我们不知道它老是抬脚要干嘛，就耐心观察了一会儿，没想到一会儿发现，原来它是要方便。上层有动物的演化史，我们都知道人是从海里原始生物一步步进化而来，但是这里展示了一系列的标本，化石，展示了人类整体的进化历程，而这就是人们总是向往大海最深刻的缘由。

最后，经过指引，我们来到了真正的海底世界，展馆的海底世界在地下，是一个比较窄的通道，有类似于机场的电动履带，人站上去，就可以领略被海洋生物包围，如梦似幻的感受。可以清晰的看到各种说不上名字的鱼类成群结对在上面，在下面，在左边，在右边欢快的游动。我们录制了视频，记录这美丽的风光。

回味无穷的海底世界结束了，我们在门外合影留念。然后去吃晚饭，吃的是牛道的烤肉，味道不错，第一次认识到了苏叶这种蔬菜。

由于明天早上她要临时加班，我要赶飞机，所以要在今晚告别。我们去超市给朋友买了礼物，然后回到酒店，看了会儿电视，她坐着，我躺着。我们俩其实是两种人，我自由随性，不喜欢过多约束，她温柔而内敛，希望得到别人的认可。我明白她是有失望的，我第一次谈恋爱，很多细节做的不周到，长得不帅，甚至精神因为连续加班导致不太饱满。我看着她，她看着电视，相对无言，我不知道明天是否是什么样子，也不知道她能否接受我，不过好像这个小姑娘在我的心里投下了一个影子。回想起早上看到小姑娘在blibli上发的视频，就是个小姑娘嘛，希望精彩的生活，希望明媚的未来，渴望被人爱，被人懂。我很想告诉她，你值得。你温柔，内敛，活泼，可爱，上进，给身边的人以温暖，应该拥有幸福。

我送她回家，然后就该走了。

飞机起降，我离开了青岛，不知道离小姑娘是否也远了一些呢，又要回归工作了呢，珍重，我最亲爱的小姑娘。





